#什么是中医

那么多骂中医的人，那么多捧中医的人，然而似乎大家都不曾去给中医下一个定义，划一个范围。在这里既然我们要严肃的讨论中医，我们有必要来探讨一下“中医的定义”，要不然鸡同鸭讲。

在本章给出的定义，会被全书反复引用，请一定仔细阅读，并且牢记这个定义和其他几个容易混淆的定义的分别。

##广义定义
> 来自百度的定义：中医\(Traditional Chinese Medicine\)，一般指以中国汉族劳动人民创造的传统医学为主的医学，所以也称汉医。是研究人体生理、病理以及疾病的诊断和防治等的一门学科。

我们不妨给这个定义命名为“广义定义”。很多的人似乎也会接受这个定义，后面我们可以讨论这个定义的一些麻烦之处。

在这个定义下面，或多或少下面所列举的事物也被划为中医的范畴:
- 大部分的植物药，动物药，粗加工矿物药（被统称为中草药）  
- 大部分的中草药组方  
- 对中草药的加工和提取，包括提纯和注射
- 大部分的针刺、正骨、推拿手法  
- 只要和经络相关的东西  
- 只要是清代西医被传入中国之前的全部医学

有人不认为这些是中医的范畴，然而不排除大众的认知，在模糊的耳容目染 下，还是认为这些都是中医的范畴。

##狭义定义
> 马尔大夫：中医是基于“**人**”的“**辩证**”的“**实践**”医学。

上面的这个定义，是我自己给出的定义，为了区别来自百度的“广义定义”，我们姑且叫它“狭义定义”（或者“马氏定义”）。大家可以一起来探讨这个定义是否狭隘，是否准确。我会在整本书里面反复引用这个狭义定义，来划分哪些是中医，哪些不是中医，哪些比较模糊。对定义的透彻理解，有助于读者辨别真假中医，衡量治疗手段的可靠性。

这个定义很简单，但是也很不简单。它有三个要素: 人，辩证，实践。

然而这三个要素并不是很容易理解的，一旦偏离这三个要素，就很可能是在误解中医。

##中医基于实践

首先中医是基于实践的，换句话说就是要能治好病的一门医学。基于这一点，中医是唯物的，而且极其唯物的一门理论。

第一：中医的初衷是治病

如果一门学问的初衷是治病，那一定是需要大量的长期的实践来检验的。判断能否治好病的唯一依据，就是实践，没有别的法门。

中医的经典书籍之一《伤寒论》的序言里面，开篇就描述了一个瘟疫肆虐、庸医当道、百姓发病苦不堪言的场景。那正是作者张仲景所亲历的汉末人间。目睹了那样的场景，张仲景才下决心学医，总结前人的经验，进而成就了中医经典《伤寒论》，解救百姓于水火。（关于《伤寒论》的成书，请参考《XXX》一章，有更深入的内容。）

试问，**这和当年鲁迅目睹父亲被庸医治疗而死，于是东渡日本学医的初衷有何不同？**

这样的例子太多了：
- 中医金元四大家之一的李东垣，最初拜名师学医的目的就是为了治好母亲的病，后来立志名医也是因为战乱中看到百姓苦难。（[李东垣简介](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E6%9D%B2/1097662)）

- 金元四大家中的另一位朱丹溪，原本就认为医术能够拯救百姓，加上也是为了治母亲的病，竟然自学医术治好了母亲，从而一发不可收拾。（[朱丹溪简介](https://baike.baidu.com/item/朱震亨)）

- 还有的名医是因为自己眼睛患了病，为了给自己医治拜访名医，广览书籍，竟然成了眼科的专家。写出了自己的总结和著作。
- 更有名医是因为家中长子被庸医治死，次子又被庸医治死，于是自己学医。等到三子患病的时候，决心不再请庸医医治而是自己治疗。三子的病被快速治愈了。他于是发奋成了名医。

上面提到的几位大家，尤其是李东垣和朱丹溪，其实原本都不是学医的人，而且他们其实都曾经拜过名师，然而为什么他们的师傅没有成为金元四大家呢？我个人认为原因有三：
1. 他们学医的目的是拯救百姓，行医治世；
2. 他们积累了大量的实践，在兵荒马乱的年代，患病的人大量增加才造就了有真本事的大夫；
3. 他们建立（总结）了前人没有建立（总结）的中医理论。

（关于“金元四大家”更多的故事，请参考《》）

第二：中医源于劳动人民的生活经验

第三：中医是经过劳动人民长期的检验的

> 王喷：什么？怎么可能？中医不是在讲阴阳，在讲五行么？这些难道都是唯物论么？这些都不科学！



中医只是借用了阴阳五行来描述它的理论，然而并不基于阴阳五行。
- 所谓阴阳，体现的是一种二元对立的唯物观念。“二元对立”在自然界广泛存在，比如男女、正负电子、天地、冷热。扩展一些说，是不是所有“一维”的测量指标都可以有“二元对立”的概念提出来？比如，温度、距离、浓度等等。

提到温度，就有冷热；提到距离，就有远近；提到浓度，就有稀稠——这些都再自然不过。

- 所谓五行，体现的是一种相生相克的观念。这种观念，可能来自我们先人对世界的朴素观察，他们发现每种事物对其他事物的作用都是多元的复杂的。

比如说，我们补充蛋白质的摄取，有可能对我们的整体抗病能力有提高，对心脏、肺、肾脏、造血脏器都是好的，然而蛋白质的代谢会增加肝脏和肾脏的负担。那整体上蛋白质的摄入是对某个个体有害还是有利呢？需要具体分析。这就是实践的部分了。

再比如，2017年12月初，美国参议院通过了一个“减税议案”，这个议案一方面可能造成在美国境外的美元回流，让美元需求扩大从而升值；一方面美国国内就业也会增加，让美国经济好转，也让美元升值；但是另一方面会扩大美国政府的财政赤字，这可能导致美国某些政府机构关停，让美元的信用下降，导致贬值。种种现象，我们可以用相生相克来理解。但是最后美元是升值还是贬值，也还是要看数据的。







“不科学”是对中医的最直白的诟病之一。然而科学，也就是“赛先生”，是基于什么的呢?科学是基于实验的，实验就必须有“可重复性”。简单些说，就是一个科学的 理论要有实验支持，而实验必须是你能做出来，我也能做出来的。世界上有过 很多的“重大发现”，后来因为没有可重复性，而成为了“浮云”。 \(拓展阅读:http://www.jianshu.com/p/1bd618600c1b\) |
| 作为一个理工男，我们做了太多的实验，验证了太多看似浅显的理论。这些实 |

验看似浅显，但是打造了我们不懈探究和仔细思辨的能力。举个简单的例子:

| 很多的“重大发现”，后来因为没有可重复性，而成为了“浮云”。 \(拓展阅读:http://www.jianshu.com/p/1bd618600c1b\) |
| :--- |
| 作为一个理工男，我们做了太多的实验，验证了太多看似浅显的理论。这些实 验看似浅显，但是打造了我们不懈探究和仔细思辨的能力。举个简单的例子:电压\(v\)=电流\(I\)X 电阻\(R\) \(欧姆定律\) 我还记得中学的时候，我们拿着电压表和电阻去测这个定律。老师给我们一个 电压表，一个电流表，一个电阻。在知道电压和电流的时候，测电阻大小;知 道电阻大小，用一个电流表充当一个电压表来用。医学也是如此，更是要如此，一个治疗方法需要有可重复性。说的粗浅一些:•一天，甲得了一种病，大夫张三用A药治好了甲; •日后，张三总结了一个规律，说这种X病，需要用A药治; •又一天，乙\(假设和甲的身体状况相同\)，另一个李四大夫应用了张三的经验，发现乙也得了X病，用A药治好了乙。 那么这个就是可重复的，有效的，规律\(公式\)就可以成立。 如果不可重复，甲的治愈，可能只是偶然，或者规律有着应用的缺陷。下面我要问一个重点的问题:如果一个医学是基于上面这种方式总结出的，它 是不是“唯物”的呢?很多人会愣一下，然后仔细思考这个问题。接受这样的说法，似乎就认同了中 医是“唯物”的，然而这个和自己以往的认识相左。甚至很多支持中医的人也 不认为中医是唯物的。上面的有关甲和乙的这个过程，跳过了对那个规律的具体描述，这个规律有关 某种“病菌”，可能有关“阴阳”。让观察者把重点放在了结果上，而结果就 是“治好了病”。是的，我就是期望大家跳过某个名词，而观察它的结果，然后做出自己的判 断。而且我希望各位读者能够带着这个判断的方式，也就是唯物的科学观去审 |
| 视一切医学，去审视中医，学习中医。 经过仔细的思考，我相信大家可以得出结论:是的，那么这种医学也是唯物 |

是的，我就是期望大家跳过某个名词，而观察它的结果，然后做出自己的判

| 断。而且我希望各位读者能够带着这个判断的方式，也就是唯物的科学观去审 |
| :--- |
| 视一切医学，去审视中医，学习中医。经过仔细的思考，我相信大家可以得出结论:是的，那么这种医学也是唯物 的。然而，对中医“唯心”的质疑不会停止的，常见的几种，我罗列一下，并且说 明它们容易混淆认知的地方在哪里，一一作答: 问:阴阳这些东西都是哲学的范畴了，中医用了哲学思想，怎么还能是唯物的 呢? 答:哲学的应用和科学并不对立。哲学甚至在很大程度上为科学进行了指导。 然而哲学是不是科学这样的问题，本书不做探讨了。问: 答:第二:辩证辩证是个比较复杂的事情，涵盖的范围也比较广泛。通过长期的，对“人体”以及“人体对外界的刺激所作出的反应”的观察、积 累和研究，我们的先人们对人体的内在的运行规律进行了归类和整理。这个规 律被应用到医疗领域进行病因分析的过程，叫做辨证。这个“辨证”的过程， 成就了中医理论部分的核心。比较基础和常用的辨证理论有: •六经辩证-太阳、阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴•营卫气血辨证 •八纲辨证--阴阳、表里、寒热、虚实\(请注意-这里没有什么五行辨证。\) |
| 王喷:那个不是么，这些都是胡说八道，什么阴阳之类的东西根本看不见!怎 |

•八纲辨证--阴阳、表里、寒热、虚实

| \(请注意-这里没有什么五行辨证。\) |
| :--- |
| 王喷:那个不是么，这些都是胡说八道，什么阴阳之类的东西根本看不见!怎 么治病?!这都是些唯心的糟粕。这是中医或者说中医理论最核心的部分，不幸的是，这也是中医被诟病最多的 地方。原因很简单，“阴阳，没有细菌容易理解”。关于这部分的细节，我们在这里不展开论述， 这里我觉得举个例子，可能大家比较容易理解。第三:人人是中医的关键。\(难道西医不是基于人的么?!\) 之所以强调"人",因为两个原因:病人是人，中医师也是人。病人，病人，其实 ”人&gt;病“。 从病人角度出发，人是主体，病是随人而来的，病不是主体，病是个定语!中医把人看做一个”整体“，”整体“就意味很多。全身所有的症状需要一并考虑，而并不是头痛医头，脚痛医脚; 对于一个整体，不再对其进行拆分--请注意，不是说不分析它的内部，只是不 拆分整体。  关于如何研究一个整体，请看“人体=黑盒”一章。中医师，也是人。 中医的诊断，病因分析，还有治疗，都是一个“人”对另一个“人”进行的。 |
| \(西医不是么? 不是的，西医有大量的诊断和病因分析是依靠仪器，或者在 仪器的辅助下完成的。\) |

| 中医师，也是人。 中医的诊断，病因分析，还有治疗，都是一个“人”对另一个“人”进行的。 |
| :--- |
| \(西医不是么? 不是的，西医有大量的诊断和病因分析是依靠仪器，或者在 仪器的辅助下完成的。\)既然是基于“人”的诊断，就有很多个性化的因素存在:•症状的把握，因大夫而不同; •病因的分析，因大夫而不同; •治疗的手段，因大夫而不同;这是中医的长处，也是它的难点之一。具体的阐述请看“中医之难”。在这里再强调三下，中医的狭义的定义:好了，重要的事情我说了三遍。下面我们探讨一下，最近比较流行的几个“现象”和“事情”，看看它们到底 是不是中医的范畴:第一桩:一千六百年前，东晋医家葛洪因其所著《肘后备急方》，得了2015年 的诺贝尔奖。这么写是为博眼球，其实故事是这么回事: 东晋时候，有位世称“小仙翁”的道人葛洪，他同时也是位著名的医家。他把 自己的经验总结在一本书《肘后备急方》里面。从书名上看，也可以猜到，这 本书里有很多用于急救的中医方子。书中有一句话“蒿 握，以 升中医是基于“人”的“辩证”的“实践”医学。中医是基于“人”的“辩证”的“实践”医学。中医是基于“人”的“辩证”的“实践”医学。 |
| 渍，绞取汁，尽服之”。乍听没有什么特别的，好像我们现在扎果汁一 样，葛洪扎了草汁。 |

自己的经验总结在一本书《肘后备急方》里面。从书名上看，也可以猜到，这

| 本书里有很多用于急救的中医方子。书中有一句话“蒿 握，以 升 |
| :--- |
| 渍，绞取汁，尽服之”。乍听没有什么特别的，好像我们现在扎果汁一 样，葛洪扎了草汁。一千六百年后，中国药学家屠呦呦，在研究青蒿的时候，据说受到了这句话的启发。为什么青蒿是直接榨汁呢?没有采用比较普遍的办法，煮水喝呢?可能是因为有效成分会被高温分解吧!于是屠呦呦，采取了酒精萃取的方法，从青蒿里面提取出了青蒿素，在疟疾的治疗上有了很大的突破。因此获得了2015年的诺贝尔生理学或医学奖。来源:1.http://baike.baidu.com/link?url= 0DO9B4Q9rt6cUMTLy2FN3uRr5RkAJuPt7uSo5ap4K\_WKcXl4tX0zxKJMCabzpw8dF\_ 3Vs8Id1cviY1jLLGtNQmnmTc93Wxd23KTh5p\_NQY0zRZ-jfJIY6xKNyw8yjCGK 2.https://zhidao.baidu.com/question/521283284710672045.html李迷:看看，看看，中医取得了多么重要的成就 !都获得了诺贝尔奖!不要着急高兴，我们用刚才给出的"狭义定义“ 来套一下，看看”人“，”辩证“，”实践“这三个要素是不是都有。实践: 这个事情里面，是有”实践“的，药物的提纯之后对其毒性，药理的分析，还 有治疗的应用都有资料，在这里不赘述了。辩证:  这个里面 有”辩证“么?没有。至少我看到的资料里面是没有的。青蒿里面 |
| 的青蒿素被提取出来用于疟疾，而且提取的方法参考了《肘后备急方》，在这 个过程里面，没有提到辩证的事情。低温酒精萃取，也并不是一个非得看了 |

| 辩证:  这个里面 有”辩证“么?没有。至少我看到的资料里面是没有的。青蒿里面 |
| :--- |
| 的青蒿素被提取出来用于疟疾，而且提取的方法参考了《肘后备急方》，在这 个过程里面，没有提到辩证的事情。低温酒精萃取，也并不是一个非得看了《肘后备急方》才能想到的方法。中医很多药是泡酒的，但是《肘后备急 方》里面似乎没提到要用青蒿泡酒。低温萃取的方法是屠呦呦和广大药学家的 研究结果。那中医里面到底，青蒿能不能治疟疾呢?事实上，清代的医家吴鞠通 所著的 《温病条辨》里面有一个著名的”青蒿鳖甲汤“其中包含青蒿、鳖甲等几味 药。这个方子被认为是治疗疟疾的方子。而实际上，中医所说的”疟“指的是 一类忽冷忽热的病\(具体细节我们不在这里聊\)。它虽然和西医所指的因为疟 原虫传染而导致的疟疾症状很接近\(这也是为什么我们用疟这个词来翻译 Malaria的原因\)，但是\(总有个但是\)他们是不等同的。简单些说它们有交 集，但是不相等。如果我们不知道疟原虫在繁殖过程中会导致人“打摆子”看 似这两个定义是毫无关系的。•一个是疟原虫感染;•一个是人忽冷忽热;所以，屠呦呦对青蒿素的提取和辩证无关。她研究的是，青蒿素杀灭或者抑制疟原虫的过程，和病人是否忽冷忽热没有直接关系，也就是和辩证没有关系。人: 说到这里，这点应该也很明确了。这个成果的重点不是“人”，是青蒿素和疟 原虫。综上所述，3个要素里面2个不成立，这是一次对中草药的有意义的研究，这并 不符合我们刚才对中医的定义。 |
|  |

李迷:空欢喜了一场~

```
不符合我们刚才对中医的定义。

```

|  |
| :--- |
| 下面表述一下，我对这件事情的个人观点:  正面: 屠呦呦的获奖，是值得庆幸的好事。它至少证明了中国人在医药领域上受到了 国际同行的关注和认可。 广义上说，对中药的成分进行分析和加工，也可以帮助我们理解药的正作用和 副作用，让我恩更好的使用药物，甚至化学合成一些稀有中药。负面: 对中药的提取和加工，其实是西医的范畴，只不过原料来自植物。这和从针叶 樱桃里面提取维生素C，甚至化学合成维生素C没什么本质上的区别。容易让 “吃瓜群众”误以为“中药=中医”，更有甚者，认为这才是中医发展的“正 道”。这看似愚昧的“买椟还珠”的现象，某种程度上已经构成了对中医的巨 大威胁。为什么我个人不建议对中药进行提纯，请具体参考“XXXX”一章。第二桩:我到一家中医院，找了一位中医大夫\(呼吸科\)。 我跟大夫说“我嗓子痛。” 大夫问:“发烧没?”  我:“没有。”大夫说:“张嘴说:啊~~~”同时取出一块压舌板。 我:“啊~~~” 大夫说:“恩，扁桃体肿大，去验个血。”同时开了化验单。 |
| 我就去验血了。 接个小时后，拿了结果，又回去找这个大夫。 |

李迷:空欢喜了一场~

大夫说:“血相高了，发炎了。”然后就开始开药，比如 “XXXXX颗粒”和

| 我:“啊~~~” 大夫说:“恩，扁桃体肿大，去验个血。”同时开了化验单。 |
| :--- |
| 我就去验血了。  接个小时后，拿了结果，又回去找这个大夫。 大夫说:“血相高了，发炎了。”然后就开始开药，比如 “XXXXX颗粒”和 “XXXX胶囊”都是中成药。  \(这里隐去药的名字，怕大家回去乱吃药。\)这个病历里面发生了什么事情?没有“辩证”。整个治疗过程中，从诊断，到 化验，到病因分析，用的都是西医的理论!!!只是最后的治疗药物用了中成 药。这个不是本书定义的中医。并不是说这样治不好病，这可能也是实践的结果，但是这个不是中医。第三桩:  一天中午，我们群去游泳。  游泳馆门口，我看到群主，便上前请安~寒暄时，我发现群主穿得很厚，一直坐着，还说自己不游泳了，只是来组织下 就回去了。细问，群主说自己发烧了。 我摸了他的头，比较烫，问“多久了?” 群主“早上开始的。感觉越来越热，本来不想来了，又找不到别人，就还是来 了。”  我问“有腹泻，呕吐，咳嗽，咽痛之类的症状么?”  群主“都没有。”  我问“有觉得转不动脖子的症状么?” 群主动了动脖子，“恩，觉得脖子僵住，一动就痛。” 我又问“怕冷么?身上有出汗么?” 群主“就是很怕冷，早上开始的，然后没有汗。” 我给他把了脉“浮，数，有力”  我问“嘴苦么?口渴么?”  群主“还好，不明显。” |
| 我当时认定是“太阳伤寒”，而且是“麻黄汤证”，不是“桂枝汤证”。应该 |

发汗，驱寒退烧。我也知道群主日理万机，没时间去抓汤药，况且麻黄需要处

| 我问“嘴苦么?口渴么?”群主“还好，不明显。” |
| :--- |
| 我当时认定是“太阳伤寒”，而且是“麻黄汤证”，不是“桂枝汤证”。应该 发汗，驱寒退烧。我也知道群主日理万机，没时间去抓汤药，况且麻黄需要处 方，不是随便抓的药。我跟他说:“你回去找一个西药吧，叫XXXX片，按计量吃就好，不烧就不用 吃了，多喝热水，捂好被子。”这个XXXX片，纯西药，不是处方药，大制药 公司出的，当时一般的药店都可以买到。然后我们就去游泳了。再见到群主是下周了。  群主的病好了。群主”就是吃了你说的药好了。“ 我都忘了这个事情了，我问他”出了很多汗么?烧了几天?“ 群主”那天晚上，药店买了你说的药，吃了之后晚上就出汗了，第二天烧就退 了，第三天休息了一天就没什么事了。“然而这是一个中医的诊疗的病历，因为诊断，病因分析都是中医的辩证理论。 这个故事最后用了西药，这个并不是决定所在。跟病历一里面用了中药然而并 不是中医一样。辩证是中医的关键。 |
|  |



